อันตรายกว่าถุงพลาสติก! กูรูเตือนห้ามนำภาชนะชนิดนี้เข้าไมโครเวฟ เสี่ยงไมโครพลาสติกสะสมในสมอง

พนักงานออฟฟิศและผู้ที่ใช้ชีวิตเร่งรีบมักคุ้นเคยกับการรับประทานอาหารนอกบ้าน และมองว่า "กล่องกระดาษ" เป็นทางเลือกที่ปลอดภัยกว่าภาชนะพลาสติก

อย่างไรก็ตาม ฉือตุนฉือ พยาบาลวิชาชีพชื่อดังและผู้เชี่ยวชาญด้านพิษวิทยาของไต้หวัน ได้ออกมาเตือนผ่านรายการสุขภาพ Wish You Health ว่ากล่องกระดาษใส่อาหารอาจปล่อยไมโครพลาสติกออกมาเมื่อถูกความร้อนสูง และหากนำเข้าเครื่องทำความร้อนโดยตรงอาจเพิ่มความเสี่ยงต่อสุขภาพอย่างคาดไม่ถึง

ฉือตุนฉือ ระบุว่าในอดีตคนส่วนใหญ่กังวลเรื่องการใช้ถุงพลาสติกใส่แกงร้อนๆ จึงหันมาใช้กล่องกระดาษแทน แต่ผลการศึกษาในช่วงไม่กี่ปีที่ผ่านมาพบว่า ถ้วยกระดาษ ชามกระดาษ และกล่องกระดาษ อาจมีปริมาณไมโครพลาสติกสูงกว่าเสียอีก เนื่องจากกระดาษเองไม่มีคุณสมบัติกันน้ำ การที่มันสามารถใส่น้ำแกงหรืออาหารที่มีความมันได้ เป็นเพราะพื้นผิวด้านในถูกเคลือบด้วย "ฟิล์มพลาสติก" (Plastic Lining)

ความเสี่ยงต่อสมองและภาวะสมองเสื่อม

สารเคลือบพลาสติกเหล่านี้สามารถปล่อยไมโครพลาสติกออกมาได้เมื่อสัมผัสกับความร้อนสูง ซึ่งสารดังกล่าวมีความอันตรายเนื่องจากสามารถทะลุผ่าน "ตัวกั้นระหว่างเลือดและสมอง" (Blood-Brain Barrier) เข้าไปสะสมในเนื้อเยื่อสมอง ซึ่งอาจเพิ่มความเสี่ยงต่อการเป็นโรคสมองเสื่อมในระยะยาว

เธอยังได้อ้างถึงงานวิจัยในอดีตที่ทำการทดลองนำอาหารในกล่องกระดาษไปอุ่นซ้ำ พบว่าค่าของสารพลาสติกและไมโครพลาสติกพุ่งสูงขึ้นอย่างชัดเจน ดังนั้นจึงมีคำแนะนำสำหรับผู้ที่ซื้ออาหารนอกบ้านว่า หากจำเป็นต้องนำอาหารมาอุ่นร้อน ควรเปลี่ยนถ่ายอาหารใส่จานเซรามิกหรือภาชนะที่ออกแบบมาเพื่อใช้กับเตาไมโครเวฟโดยเฉพาะก่อนเสมอ เพื่อลดความเสี่ยงในการรับสารพิษเข้าสู่ร่างกาย

คำแนะนำจากผู้เชี่ยวชาญและหน่วยงานรัฐ

นอกจากภาชนะกระดาษแล้ว นพ. อู๋ หงเฉียน แพทย์แผนจีนระบุว่า โดยปกติร่างกายสามารถขับไมโครพลาสติกบางส่วนออกได้ผ่านการดื่มน้ำที่เพียงพอ แต่หากมีการสัมผัสหรือรับเข้าร่างกายบ่อยครั้งเป็นเวลานาน ย่อมส่งผลเสียต่อสุขภาพอย่างแน่นอน

ทางด้านกระทรวงสาธารณสุขและสวัสดิการ (MOHW) เคยให้ข้อมูลว่า ภาชนะกระดาษในท้องตลาดส่วนใหญ่ใช้ไขผึ้งหรือพลาสติกเคลือบเพื่อกันน้ำและน้ำมัน ซึ่งมีความทนทานต่อความร้อนต่างกันตามชนิดวัสดุ เช่น พลาสติกชนิด LDPE ทนความร้อนได้ประมาณ 70°C ถึง 90°C และพลาสติกชนิด PP ทนความร้อนได้ประมาณ 100°C ถึง 140°C

อย่างไรก็ตาม หากความร้อนสูงเกินขอบเขตที่กำหนด สารเคลือบผิวมีโอกาสที่จะเสียหายและปนเปื้อนลงในอาหารได้ การป้องกันที่ดีที่สุดคือการหลีกเลี่ยงการใช้ความร้อนสูงกับภาชนะกระดาษเหล่านั้นโดยตรง
